# 第三章 运算符重载

## 1 运算符重载的限制

- 重载后的运算符必须至少有一个操作数是用户定义的类型，这样可以防止用户为标准类型重载运算符。例如，不能将减法运算符`-`重载为计算两个`double`类型数据的和。
- 重载运算符时不能违反运算符原来的句法规则。例如，`%`运算符在cpp中是双目运算符，`3%2`合法、`%4`非法。因此，我们不能将`%`重载为只有一个参数的运算符。
- 重载后运算符的优先级不会改变。
- 运算符重载函数不能带默认值参数。
- 不能定义新运算符。
- 重载运算符必须是非静态成员函数或全局函数。需要访问私有或受保护类成员的全局函数必须声明为该类的友元。

```cpp
// rules_for_operator_overloading.cpp
class Point
{
public:
    Point operator<( Point & );  // Declare a member operator
                                 //  overload.
    // Declare addition operators.
    friend Point operator+( Point&, int );
    friend Point operator+( int, Point& );
};

int main()
{
}
```

可以为给定的运算符提供多个实现，如示例所示，提供了两种实现以便于实现加法交换。

- 除赋值（operator=）之外的所有重载运算符均会被派生类继承

## 2 重载一元运算符

重载的一元运算符可以声明为非静态成员函数或非成员函数。

非静态成员函数的声明如下：

> `return-type operator op();`

非成员函数的声明如下：

> `return-type operator op(class-type);`

递增递减运算符有前缀后缀之分，需要另外讨论

### 递增递减运算符重载

编写重载的运算符函数时，为这些运算符的前缀和后缀版本实现单独的版本很有用。 若要区分这两者，请遵循以下规则：运算符的前缀形式与声明任何其他一元运算符的方式完全相同；后缀形式接受 **`int`** 类型的额外参数。

## 3 重载二元运算符

要将二元运算符声明为非静态成员，需要如下声明：

> `return-type operator op(arg);`

全局函数的声明如下：

> `return-type operator op(arg1, arg2);`

其中，至少有一个参数必须是类类型。

正常事实是二元运算符的返回类型没有任何限制，但大多数用户定义的二元运算符将**返回类类型或对类类型的引用**

### 重载赋值运算符

```cpp
// Move assignment operator.
MemoryBlock& operator=(MemoryBlock&& other) noexcept
{
   std::cout << "In operator=(MemoryBlock&&). length = "
             << other._length << "." << std::endl;

   if (this != &other)
   {
      // Free the existing resource.
      delete[] _data;

      // Copy the data pointer and its length from the
      // source object.
      _data = other._data;
      _length = other._length;

      // Release the data pointer from the source object so that
      // the destructor does not free the memory multiple times.
      other._data = nullptr;
      other._length = 0;
   }
   return *this;
}
```

示例显示的是专门处理右值的赋值重载，还有另一种既可处理左值也可处理右值的传参：`const MemoryBlock&` 

在赋值重载的内部，我们需要特判 `a=a`或`a=std::move(a)`的情形。

为了实现连等的操作，我们返回一个类类型的左值。

每次使用`b=a`，事实与调用`b.operator=(a)`等价。

### 重载下标运算符

下标运算符需要两种重载方式，一种负责读，一种负责写：

> `return-type& operator[](param);`

返回左值，如此一来我们便可使用`entity[i]=bar`的形式将数据写入

> `const return-type& operator[](param)const;`

`return-type&`经过`const`修饰，便可返回右值，实现读数据操作，而由于读取并不需要对类本身做任何修改，故用`const`修饰函数。

```cpp
int& Array::operator[](int i){
    return m_p[i];
}

const int & Array::operator[](int i) const{
    return m_p[i];
}
```

### 重载流运算符

事实上没啥值得说的，看示例即可：

```cpp
friend ostream& operator<<(ostream& ,Class& );
friend istream& operator>>(istream& ,Class& );
```

### 重载类型转换函数

> `operator type(){}`

- 使用类型转换函数时，不能和类似`+`等运算符重载一起使用，会导致二义性
